Se você hoje atua com
prestadores de serviço,
tem uma boa notícia e na verdade,
uma má notícia,
tudo junto.
Muito se fala
sobre uma padronização de documento fiscal de serviço,
Até porque se a gente olhar o IBGE,
a gente tem mais de 5570 municípios e que cada um tem a sua autonomia,
cada um tem a sua plataforma.
Existem municípios que mal têm o documento fiscal eletrônico ainda.
e dentro da perspectiva da reforma tributária,
já começa a ser discutido
esse documento fiscal padronizado.
Nós temos dois notas técnicas que tratam
os documentos fiscais relacionados
aos serviços
e dentro da perspectiva dessas notas técnicas,
falam sim sobre uma padronização de documento fiscal.
Tá
Então o emissor prestador de serviço preenche essa declaração,
ou seja,
preenche dentro de um aplicativo uma declaração chamada.
eh DPS,
que é a declaração de prestação de serviço,
que será enviada ao CFIN Nacional.
pra esse CFI Nacional,
que é o responsável pela validação das informações,
calcular os tributos,
fazer a autorização
do documento fiscal.
Tá Então até essa nota técnica,
nós tínhamos esse desenho,
ou seja,
o emissor
preenchia o aplicativo,
enviava DPS.
O CFIN
Nacional recebia as informações,
validava e emitia a nota fiscal de serviço padronizada.
e o emissor recebe recebia a nota fiscal já emitida.
Então.
A declaração do DPS já entrega
entregue dentro do próprio portal.
Os tributos devidos
já seriam calculados,
né?
E teremos então uma entrega.
Isso
era
até a principal nota técnica que saiu sobre as notas fiscais e serviço
E.
Até então a gente pensou que
todas todos os municípios precisariam
estar dentro dessa padronização.
até que
alguns municípios,
como o município de São Paulo
começou a se pronunciar.
dizendo que
eles a- eles continuarão com a plataforma que
eles emitem as notas fiscais de serviço.
e vão trazer a integração dessa Cefin
nacional para dentro da sua própria plataforma.
Isso quer dizer que a gente
não vai ter
o tão sonhado documento fiscal padronizado
porque
O município pode optar
por continuar
usando a sua própria plataforma
Eu deixei no material de vocês o posicionamento do município de São Paulo,
mas não é apenas o município de São Paulo
que teve também essa informação.
Tá Existem diversos municípios
e que vocês,
como trabalham com a parte de prestação de serviço,
é importante vocês entenderem
como que está a tratativa de cada município.
Tá.
pontos de destaque que eu trouxe nessa nota técnica
é o seguinte a figura do tomador de serviço.
Ela não entra dentro das tags,
até porque o artigo terceiro da Lei Complementar 214 ela
na incidência do IBS da CBS,
não se trata um tomador.
se trata de um adquirente,
o destinatário,
um fornecedor.
Então,
por isso que nas novas tags não se encontra
um tomador de serviço.
o adquirente em vias de regra,
será quem paga
ou se obriga a pagar pelo fornecimento do serviço.
Então
passa a ser o adquirente e não mais o tomador,
como a gente está acostumado hoje.
Já o destinatário é quem recebe o bem ou o serviço,
podendo ser aí o próprio adquirinte ou não.
Então para quem está estudando sobre a reforma tributária,
deixa a recomendação de vocês estudarem o artigo terceiro
é onde a gente fala sobre os contribuintes sujeitos ao a tributação do IBS da CBS
É aqui no artigo terceiro que a gente vai conhecer
os sujeitos passivos
dessa nova tributação.
Tá
Por isso que nas notas técnicas,
a gente também começa a identificar
a regulamentação,
juntamente com a prática.
E aí pessoal saiu
uma segunda nota técnica
da nota fiscal de serviço agora em julho de 2025
e essa nota técnica,
ela nos surpreendeu.
Por quê?
Ela disse o seguinte que nos novos grupos
que constam na nota fiscal de serviço eletrônica padronizada
fora dos limites do TPS,
os campos aqui reapresentados são os
que deverão ser parametrizados pelos estados,
pelos municípios e pela União
ou aqueles dos próprios na sua própria plataforma.
Então.
Foi nessa nota técnica que,
na verdade,
o nosso sonho caiu novamente,
porque aqui a gente está dando uma autonomia
para o município
continuar usando a sua própria plataforma.
Então isso quer dizer que a gente não
vai ter uma padronização de documento fiscal de serviço
por agora.
o seu município vai precisar olhar as notas técnicas,
olhar o layout
e colocar essas informações nas suas próprias plataformas.
O artigo 509 pessoal
quando a gente fala sobre a nota técnica,
quando a gente fala sobre as informações da nota fiscal de serviço,
nós também não podemos esquecer das retenções
certo
O ISS será extinto.
O Psicofins será extinto.
O Imposto de renda
não foi alterado,
então o IR continuará na prática da retenção
O INSS sobre a mão de obra também continua.
Então Quais são as informações que terão
quando a gente fala sobre retenção na fonte
olhando o documento fiscal
O artigo 509 da lei complementar 214.
Ela fala que
Como o PISicofim será extinto
Aquele código do 4.65,
que é o
o 5952,
né?
O CSRF ou o PCC.
Caso você também conheça como o PCC,
ele será extinto,
mas na verdade o CCSLL ele continua.
Então,
quais são as detenções que nós teremos?
depois de toda a transição,
claro,
né?
Teremos o CCLL,
o IR e o INSS.
Até então,
né?
Porque a gente ainda está em construção sobre a reforma.
Então.
Com isso,
questão dos desafios operacionais,
a gente vai ter por quê
Ao longo do caminho.
até que haja toda a extinção.
Nós temos ainda a figura do tomador.
A gente tem a figura do prestador.
Temos ainda a figura das retenções na fonte.
Então haverá muitas alterações de layouts até que em 2033 a gente passa de fato
a trabalhar essa desse novo sistema tributário
Então Vocês vão ver diversas vezes os layouts sendo alterados
no seu sistema.